Então, vamos à nossa aula de hoje, Distribuição de Lucros, Dividendos e Juros sobre o Capital
Próprio, Aspectos Contábeis e Tributários, onde nós vamos abordar, no detalhe, cada
um desses.
Eu sou o professor Adobo Durens, a maioria de vocês já me conhecem, sou contador de
formação, profissional da área há mais de 25 anos, trabalhando em diversas empresas,
o que muito me agregou conhecimento, e é um prazer imenso estar dividindo esse conhecimento
com vocês.
Espero que vocês gostem da nossa aula, espero que vocês aproveitem ao máximo, que é exatamente
esse o nosso objetivo aqui na CEFIS, treiná-lo justamente para que você desempenhe plenamente
a sua profissão de contador.
Então vamos a elas.
Olha só, pessoal, a nossa introdução sobre lucros, dividendos e juros sobre o capital
próbrio.
Então nós temos aí os seguintes critérios, logo de início.
A distribuição de resultados, sem sombra de dúvida, é um dos temas mais relevantes
na gestão contábil e tributária das empresas de uma maneira geral, pois isso envolve não
apenas a remuneração dos sócios, que é exatamente o que eles esperam da maioria dos
seus empreendimentos, mas também decisões estratégicas que impactam diretamente a
cavea tributária.
Então nós temos aí os seguintes critérios, logo de início.
A distribuição de resultados, sem sombra de dúvida, é um dos temas mais relevantes
na gestão contábil e tributária das empresas de uma maneira geral, pois isso envolve não
apenas a remuneração dos sócios, mas também decisões estratégicas que impactam diretamente
a cavea tributária.
E essa função é muito bem desempenhada pelos contadores.
Diante disso, compreender corretamente as diferenças e implicações entre lucros,
dividendos e juros sobre o capital próprio torna-se essencial para a atuação segura
e eficiente da gestão das empresas.
Que é esse é o novo perfil dos contabilistas.
Gestor.
Foi-se o tempo do débito de crédito.
Hoje é muito mais gestão do que propriamente escrituração.
Portanto, nesse contexto, eu desenhei esse curso justamente com abordagem prática
voltada à aplicação do dia a dia de todos vocês.
Explorando aspectos contábeis, tributários, que envolva uma dessas formas de distribuição.
Nós vamos ver todas elas no retado.
E ao longo da aula serão analisados fundamentos legais, que é importante,
critérios de apuração, reflexo nas demonstrações contábeis
e os cuidados necessários para evitar inconsistência e riscos fiscais.
Então, a nossa missão é a água.
Não é exatamente remunerar os nossos acionistas, os nossos sócios, os nossos cotistas.
Essa é a nossa função.
Um ponto de distância.
Aqui é exatamente o tratamento do juros sobre o capital próprio,
que nós conhecemos amplamente por JCP, juros sobre capital próprio.
Embora a reforma tributária tenha promovido um aumento de tributação,
reduzindo, obviamente, parte da sua atratividade histórica desde 1996,
o juros sobre o capital próprio ainda continua sendo uma ferramenta
relevante de planejamento tributário.
E se você, nosso aluno, não domina, fiquem tranquilos, que ao final da nossa apresentação
eu trago alguns estudos de caso, eu elaborei vários cenários, na prática,
o que é, para que serve, como é que se calcula um juros sobre o capital próprio.
E vamos dizer também em qual dos regimes nós temos mais aproveitamento de planejamento tributário.
Essa é a nossa missão aqui hoje.
Não é?
Especialmente para as empresas.
Para as empresas tributadas pelo lucro real, ou seja, ele continua sendo uma ferramenta interessante
para planejamento tributário, mas voltado para as empresas de lucro real.
Isso porque, mesmo com as novas regras, ainda pode gerar uma certa economia fiscal
ao permitir a dedutibilidade da base do imposto de renda e da contribuição social,
quando corretamente estruturada.
Então, nós vamos ver isso no detalhe também.
Assim, mais do que apresentar esses conceitos, esse curso busca desenvolver uma visão crítica e estratégica
capacitando os participantes a avaliar quando e como e por que utilizar cada forma de distribuição de resultados.
Sempre à luz da legislação vigente.
E das melhores práticas contábeis.
É o que eu defendo, essa é a minha bandeira.
A boa prática contábil, transparente, cristalina e sempre de acordo com a legislação fiscal.
Ou seja, essas duas metáforas andam juntos.
Tanto a boa contabilidade quanto o rigoroso, a rigorosa aplicação da legislação fiscal.
As duas fazem um casamento perfeito.
E é assim que nós defendemos.
É assim que o contador tem que trabalhar.
Então, nós vamos estar abordando o detalhe também.